This has once been an watershed area. In the 18th c., there were rivers,
Ici c'était une zone de source d'eux.
creeks and fountainheads all around. And since it's located on the way
Dans le XVIIIème, ici il y avait toutes les rivières, ruisseaux et des sources.
from Santos to here, they've built this jesuitic house.
Comme c'était le chemin du port de Santos, ils ont créé cette maison jésuitique.
And the river was there, look,
Et ici c'était la rivière, regardez.
where today is that small street.
Où est cette petite rue, là se trouvait la rivière.
The Ressaca stream ran from here up to that square,
Par ici le rideaux de la Ressaca passait
where there was a port or something.
qui allait jusqu'à cette place-là. Là restait une certaine mouillage, quelque chose comme ça.
Their idea was to form an abolitionist order
Et puis, leur idée c'était former une ordre abolitionniste
called The Caifazes Order.
appelée Ordre des Caifazes
They'd draft slaves, steal them and bring them to hide here.
qui recrutait, volait les esclaves pour les y amener et les cacher ici.
From here they went to Santos harbor,
Ils allaient au port de Santos
and from there, they'd try to take a ship back to Africa.
parce que de là ils essayeraient de prendre un navire qui les apporterait à l'Afrique de retour.
But there weren't departing ships every day, so they gathered
Il n'y avait pas de navire tous les jours, donc, là-bas on a formé une agglomération.
down there. They had a password to know who was fleeing,
Et le mot clé des personnes qui fuyaient et sortaient
and it was this Tupi sentence, "Ja-ba-qua-ra,"
c'était justement cette phrase en tupi
which today is a noun that gives name to the neighborhood,
c'est « Ja-ba-qua-ra », qui donne nom au nom propre Jabaquara.
but its literal translation is "I came from up there."
Mais la traduction viscérale de ce mot est « je suis venu du haut, là, là, d'en haut ».
And close to Santos harbor there's a region called
Puis, là-dessous aujourd'hui, au port de Santos,
Jabaquara, where they did form a quilombo.
le quartier là s'appelle Jabaquara et ainsi, le quilombo est-il formé.
And today the horizon is covered by windows...
Aujourd'hui l'horizon est fermé avec des fenêtres, n'est-ce pas ?